> [!Federe Öğrenme nedir?]
> 
> 
> Klasik Makine Öğrenmesinde model ve veri vardır. Buradaki model nöral ağ olduğunu ele alalım veya klasik lineer regresyon olsun. Bu modeli kullanışlı bir işi yapmak için elimizdeki veriyi kullanarak eğitebiliriz. Bu iş bizim de bunun için kullanmış olduğumuz nesne tespiti, ses dosyasının mene dönüştürülmesi, yada Go veya satranç gibi oyunların bu model tarafından oynanması olabilir.
> 
> Fakat bu iş için eğiteceğimiz veriler her zaman bize ait veya açık kaynak olmayabiliyor. Özellikle veri gizliliği bakımından kullanıcıların verileri paylaşılmadığından, bu veriler neredeyse tamamen havada kalıyor ve ne kullanıcının ne de şirketlerin işine yarıyor. Örnek vermek gerekirse, cep telefonları bu konuda en zengin kaynaklardan biri. Konum verileri, klavyedeki kelimelerin verileri, bunların dışında otomobillerdeki konum ve hız bilgileri vb. gibi. 
> 
> Normalde bu veriler herhangi bir merkezde toplanır ve bu şekilde ilk paragrafta belirtildiği gibi eğitim yapılırdı. Federe Öğrenmede ise bu yaklaşım tam tersi şekilde gerçekleşir. Lokal cihazlarda kendi verileri ile eğitim gerçekleşir ve sonrasında bu hesaplamalar veri gibi ana modeli günceller. Bu şekilde hem veri gizliliği korunmuş olur hem de erişilemeyen verilerden model geliştirilmiş olur.


Federe öğrenme için ise çoğu Deep Learning ve Machine Learning Framework'ü ile uyumlu olan, aynı zamanda hızlı ve verimli olan Flower Framework'ü kullanıldı. Piyasadaki şu an state-of-the-art modellerden olan Flower Framework'ünün aynı zamanda HuggingFace Transformers Framework'ü için de desteği olduğundan dolayı basit bir şekilde entegre edilebiliyor. 

### #Flower_Client
___

İlk olarak Flower client'ının implementasyonu ile başlıyoruz. Client sınıfında öncelikle [[1.1  HF Transformers SAM'in Fine Tune'u üzerine]] ve [[1.4  Fine Tune of SAM]] kısımlarında anlatılmış olan Federe Öğrenme için hazırlanmış Train_Federated modelini tanımlıyoruz. 

> [!example]  https://flower.dev/docs/framework/tutorial-quickstart-huggingface.html#:~:text=To%20federate%20our%20example%20to%20multiple%20clients%2C%20we%20first%20need%20to%20write%20our%20Flower%20client%20class%20(inheriting%20from%20flwr.client.NumPyClient).%20This%20is%20very%20easy%2C%20as%20our%20model%20is%20a%20standard%20PyTorch%20model%3A
> To federate our example to multiple clients, we first need to write our Flower client class (inheriting from `flwr.client.NumPyClient`). This is very easy, as our model is a standard `PyTorch` model

```python
class SAMClient(fl.client.NumPyClient):
    """
    Flower client implementing SAM
    Args:
        dataset_root (str): Root directory of the dataset
        image_subfolder (str): Name of the image subfolder
        annotation_subfolder (str): Name of the annotation subfolder
        batch_size (int): Batch size for training
        num_epochs (int): Number of epochs for training

"""
```


SAMClient sınıfındaki methodları training sınıfında tanımlamış olduğumuz için burada sadece metodlar ile ilgili genel bir bilgi vereceğiz.

`get_parameters`

```python
def get_parameters(self, **kwargs):
        # returns initial parameters (before training)
        return self.train_model.get_model_parameters(self.train_model.model)
```

- `get_parameters` fonksiyonu Training sınıfındaki get_model_parameters fonksiyonunu kullanarak server client'ın parametrelerini çeker.

```python
    def get_model_parameters(self, model):
        """Get model parameters as a list of NumPy ndarrays.
        Args:
            model (nn.Module): Model to get the parameters from.
            Returns:
            list: List of NumPy ndarrays representing the parameters."""
        return [val.cpu().numpy() for _, val in model.state_dict().items()]
```

---

`set_parameters`

```python
def set_parameters(self, parameters):
        # set model parameters received from the server
        self.train_model.set_model_parameters(self.train_model.model, parameters)
```

- Tam tersine, `set_parameters` fonksiyonu ise eğitilmiş parametrelerin server'a gönderilmesini sağlar. Aynı şekilde Training sınıfındaki set_model_parameters fonksiyonunu kullanır.

```python
    def set_model_parameters(self, model, parameters):
        """Set model parameters.
            Args:
            model (nn.Module): Model to set the parameters for.
            parameters (list): List of NumPy ndarrays representing the parameters.
            """
        params_dict = zip(model.state_dict().keys(), parameters)
        state_dict = OrderedDict({k: torch.Tensor(v) for k, v in params_dict})
        model.load_state_dict(state_dict)
```

---
`evaluate` fonksiyonu 

---
### #Flower_Server

Bu kısımda oluşturduğumuz Client için Server oluşturacağız. Öncelikle kullanılacak stratejiyi belirlemek gerekmekte. Flower popüler hazır federe öğrenme stratejileri ile birlikte gelmektedir. Stratejiler, yinelemeli model eğitim süreci sırasında yerel güncellemelerin nasıl birleştirileceğini ve yönetileceğini düzenleyen kuralları tanımlar. Ayrıca, iletişim kısıtlamalarıyla başa çıkmak, aykırı katılımcıların etkilerini azaltmak ve model yakınsama oranlarını iyileştirmek için mekanizmalar içerebilirler. 

Araştırmalar, destekli öğrenme ve hibrit federe ikili koordinat yükselişi de dahil olmak üzere, federe öğrenmede yeni zorlukları ve senaryoları ele almak için mevcut stratejileri genişletmeye ve mevcut stratejileri geliştirmeye odaklanmaya devam etmektedir. Aynı zamanda Flower, Custom Federe Öğrenme stratejisi de sunmakta. Fakat burada server tarafında kullanılan genel stratejiler içerisinde en efektif olanı FedAvg ve aynı zamanda image-releated task'lerde non-IID verileri işlemek için uygun istemcilerle birleştirilebilirse(örnek olarak:MAML) bu tarz görevler için oldukça etkili olabilir. Bizim de server kısmında stratejimiz bu olacak. Aşağıda verilen kısımlar sadece birer örnektir fakat bu şekilde de Federated Eğitim başlatılabilir veya ekleme yapılabilir.

```python 
# strategy selection
strategy = fl.server.strategy.FedAvg(
    min_fit_clients=2,
    min_available_clients=2  
)
    ```

Bu kısımda ise önceki paragrafta belirttiğimiz gibi stratejimizi FedAvg olarak belirlediğimiz için bu şekilde bir fonksiyon tanımlıyoruz yine Flower Framewrok'ünü kullanarak. Sonrasında ise en az 2 client olarak başlayacağını belirtiyoruz. 

```python
  # server configuration
server_config = fl.server.ServerConfig(
        num_rounds=10
    )
```

Bu kısımda ise server'ın kaç round çalışacağını tanımlıyoruz.

Aşağıda da server'ımız initialize ediyoruz.

```python
    # server initialization
    fl.server.start_server(
        server_address="0.0.0.0:8080",
        config=server_config,
            strategy=strategy
    )
```

---
### #Flower_Training

Client kısmında belirttiğimiz training'imizi [[1.4  Fine Tune of SAM]] kısmında local training için açıklamıştık. Burada ise Client'ta olan fakat local training'de olmayan belirli fonksiyonlar aşağıdaki gibidir. 




```python
  def set_model_parameters(self, model, parameters):
        """Set model parameters.
            Args:
            model (nn.Module): Model to set the parameters for.
            parameters (list): List of NumPy ndarrays representing the parameters.
            """
        params_dict = zip(model.state_dict().keys(), parameters)
        state_dict = OrderedDict({k: torch.Tensor(v) for k, v in params_dict})
        model.load_state_dict(state_dict)
```

- `set_model_parameters` Modelin parametreleri client'lerden `get_model_parameters` ile alındıktan sonra geri client'lere parametrelerin gönderilmesini sağlar. 


```PYTHON
    def get_model_parameters(self, model):
        """Get model parameters as a list of NumPy ndarrays.
        Args:
            model (nn.Module): Model to get the parameters from.
            Returns:
            list: List of NumPy ndarrays representing the parameters."""
        return [val.cpu().numpy() for _, val in model.state_dict().items()]
```

- `get_model_parameters` model parametrelerinin client'lardan alınmasını ve server'a iletilmesini sağlar. Server'a iletilen parametreler #Flower_Server kısmında belirtilen stratejilerle hesaplanır ve `set_model_parameters` ile geri client'lere gelir.

- Tekrar Client tarafına dönecek olursak, modelin eğitimi kısmında ise aşağıdaki gibi gerçekleşir.

```python
    def fit(self, parameters, config):
        # trains the model with the parameters received from the server
        updated_parameters = self.train_model.train(initial_parameters=parameters)
        return updated_parameters, len(self.train_model.train_dataloader().dataset), {}
```

Eğitilen parametreler alınır ve sonrasında veri setinin uzunluğu ile geri gönderilir.


---
Links:
https://research.google/pubs/federated-learning-strategies-for-improving-communication-efficiency/
https://www.mdpi.com/2079-9292/12/10/2287
https://flower.dev/docs/framework/how-to-use-strategies.html
https://flower.dev/docs/framework/how-to-implement-strategies.html
https://arxiv.org/abs/1703.03400 